■ 基本的には画像を扱うプロジェクト

▼ 画像を作ってみる

http://www.4gamer.net/games/095/G009575/20090825049/

解像度は1920×320ドット

この画像は，左半分が暗部階調テスト用，右半分が明部階調テスト用。それぞれ，上下方向に4段ずつあるのが見て取れると思います。
　最上段から見ていくと，暗部と明部で3階調ずつありますが，これは，左端をR：G：B＝0：0：0，右端を同255：255：255として，
±32した階調変化を示しています。 つまり，左から見ていくと，R：G：Bの各階調は，以下のようになっているわけです。

○ 暗部階調（R：G：B）
0：0：0 / 32：32：32 / 64：64：64

○ 明部階調（R：G：B）
191：191：191 / 223：223：223 / 255：255：255

　明部階調が奇数になっているのは，右端の最明部が奇数のR：G：B＝255：255：255となっているからですね。

　次に2段めですが，1段めの半分の粒度となる，16の階調ステップで構成されています。暗部と明部の具体的な値は，
それぞれ左から並べると以下のとおりです。

○ 暗部階調（R：G：B）
0：0：0 / 16：16：16 / 32：32：32 / 48：48：48 / 64：64：64 / 80：80：80

○ 明部階調（R：G：B）
175：175：175 / 191：191：191 / 207：207：207 / 223：223：223 / 239：239：239 / 255：255：255

　数が多くなるので，以下，具体的な値を挙げるのは避けますが，上から3段めは，粒度を2段めの半分にした8ステップ，
4段めはさらにその半分となる4ステップになっています。

　俯瞰視点だと，このテスト画像は，暗部階調と明部階調それぞれ三つずつ，合計で6個の大きなブロックが集まっているように見えるはずです。
　このとき，映像出力機器側とディスプレイ機器側のHDMI階調が合っていないと，左端のブロックが沈んで階調として見えにくくなったり，
右端のブロックは色飛びして，やはり階調として確認しにくくなったりします。